Cette thèse, ayant pour thème les algorithmes de la chimie quantique, s'inscrit
dans le cade du changement de paradigme observé depuis une douzaines d'années,
dans lequel les méthodes de calcul séquentielles se doivent d'être
progressivement remplacées par des méthodes parallèles. En effet,
l'augmentation de la fréquences des processeurs se heurtant à des barrières
physiques difficilement franchissables, l'augmentation de la puissance de
calcul se fait par l'augmentation du nombre d'unités de calcul.  Toutefois, là
où une augmentation de la fréquence conduisait mécaniquement à une exécution
plus rapide d'un code, l'augmentation du nombre de cœurs peut se heurter à des
barrières algorithmiques, qui peuvent nécessiter une adaptation ou un
changement d'algorithme. Parmi les méthodes développées afin de contourner ce
problème, on trouve en particulier celles de type Monte-Carlo (stochastiques),
qui sont intrinsèquement "embarassingly parallel", c'est à dire qu'elles sont
par construction constituées d'une multitudes de tâches indépendantes, et de ce
fait particulièrement adaptées aux architectures massivement parallèles. Elles
ont également l'avantage, dans de nombreux cas, d'être capables de produire un
résultat approché pour une fraction du coût calculatoire de l'équivalent
déterministe exacte.
Lors de cette thèse, des implémentations massivement parallèles de certains
algorithmes déterministes de chimie quantique ont été réalisées. Il s'agit des
algorithmes suivants : CIPSI, diagonalisation de Davidson, calcul de la
perturbation au second ordre, shifted-Bk, et Coupled Cluster Multi-Références.
Pour certains, une composante stochastique a été introduite en vue d'améliorer
leur efficacité.
Toutes ces méthodes ont été implémentées sur un modèle de tâches distribuées en
TCP, où un processus central distribue des tâches par le réseau et collecte les
résultats. En d'autres termes, des nœuds esclaves peuvent être ajoutés au
cours du calcul depuis n'importe quelle machine accessible depuis internet.
Même si cet aspect n'a malheureusement pas pu être implémenté dans le temps
imparti, cela rend en principe possible le retrait (par exemple en cas de
panne) d'un nœud esclave au cours du calcul.
L'efficacité parallèle des algorithmes implémentés dans cette thèse a été étudiée,
et le programme a pu donner lieu à de nombreuses applications, notamment pour
permettre d'obtenir des énergies de références pour des systèmes moléculaire
difficiles.
